### 2022-08-18 RespuestaCorreo/R codes/Correo18082022.rmd
Respuesta al correo 18082022 -SG

---
title: "Respuesta correo 18082022"
author: "Stalyn Guerrero"
date: '2022-08-18'
output: word_document
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: sentence
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

Estimada Alejandra, recibe un cordial saludo.
A continuación, encuentras nuestras respuestas abajo.
Saludo, AG.

1.  Efectivamente, la columna asociada al CV del estimador directo en las tablas del archivo en Excel no estaba en porcentaje.
    Las hemos actualizado y ya están en el repositorio de GitHub actualizadas.

2.  De acuerdo, Valle del Cauca es un buen ejemplo.
    Vamos a generar gráficos municipales de este departamento para las 8 variables (SAE y censales), y con esto podrás tener mejores elementos para la narrativa de esta ilustración departamental.

3a.
Para la estimación puntual, estamos usando 100 simulaciones de Monte Carlo (ver código 4aPrediccion_Censo_educacion.R, 4aPrediccion_Censo_empleo.R y 4cPrediccion_Censo_IPM.R).

3b.
Para la estimación del MSE estamos utilizando ***20*** simulaciones de Monte Carlo en cada una de las ***100*** iteraciones BootStrap.

4.  Sí, vamos a generar un mapa de los CVs del MPI final.

5a.
A continuación las estadísticas descriptivas de los tamaños poblacionales en el Censo

5b.
A continuación, las estadísticas descriptivas de los tamaños muestrales en la encuesta.

6.  Hemos generado las siguientes figuras:

    6a. Una figura conteniendo seis mapas de COL a nivel municipal censales de las seis dimensiones conocidas con una sola escala.

    6b. Una figura conteniendo dos mapas SAE de COL a nivel municipal de las dos dimensiones que se predijeron con una sola escala.

    6c. Una figura conteniendo un mapa SAE de COL a nivel municipal del IPM final.

    6d. Una figura conteniendo un mapa de los CV SAE de COL a nivel municipal del IPM final.

    6e. Una figura conteniendo ocho mapas del Valle del Cauca a nivel municipal de las ocho dimensiones con una sola escala.

    6f. Una figura conteniendo un mapa del Valle del Cauca a nivel municipal del IPM final.