### 2023-08-22 02_Aplicacion.qmd

```{r setup, include=FALSE, message=FALSE, error=FALSE, warning=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  echo = TRUE,
  message = FALSE,
  warning = FALSE,
  cache = TRUE
)

tba <- function(dat, cap = NA){
  kable(dat,
      format = "html", digits =  4,
      caption = cap) %>% 
     kable_styling(bootstrap_options = "striped", full_width = F)%>%
         kable_classic(full_width = F, html_font = "Arial Narrow")
}
```

# Aplicación: Índice de Pobreza Multidimensional en Colombia.

Nos centramos en la incidencia de la pobreza multidimensional descrito previamente. En este caso, requerimos $K = 8$ indicadores que se miden como privaciones: $y_{di}^{k} = 1$ si la persona tiene la privación y $y_{di}^{k} = 0$ si la persona no ha tenido la privación.

El índice requiere información para cada individuo $i = 1, \ldots, N_d$ en los dominios $d = 1, \ldots, D$, donde $N_d$ denota el tamaño de la población del dominio $d$.

La función indicadora $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando se cumple la condición $q_{di} > z$. Para este estudio, utilizamos el valor de 0.4 para $z$, es decir, $I(\cdot)$ es igual a 1 cuando $q_{di} > 0.4$. $q_{di}$ es una cantidad ponderada que considera los $K = 8$ indicadores que conforman el índice. El valor de $q_{di}$ el dominio $d$ se calcula como:

$$
  q_{di} = 0.1\sum_{k=1}^{6}y_{di}^{k} +  0.2(y_{di}^{7} + y_{di}^{8})
$$

  Donde: 
  a. $y_{di}^{1}$ = Privación en material de construcción de la vivienda

b. $y_{di}^{2}$ = Hacinamiento en el hogar.

c. $y_{di}^{3}$ = Privación de acceso al agua potable.

d. $y_{di}^{4}$ = Privación en saneamiento.

e. $y_{di}^{5}$ = Acceso al servicio energía eléctrica.

f. $y_{di}^{6}$ = Acceso al servicio de internet.

g. $y_{di}^{7}$ = Privación de la educación.

h. $y_{di}^{8}$ = Privación del empleo y la protección social.

Note que, la primera parte de la suma considera los indicadores de las dimensiones de vivienda, agua y saneamiento, energía y conectividad. La segunda parte, los indicadores de las dimensiones de educación y empleo y protección social.

Los datos de la encuesta y el censo han sido preparados previamente, la información sobre la cual realizaremos la predicción corresponde a Colombia en el 2019

```{r, eval=FALSE}
encuesta_ipm <-
  saveRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/encuesta_COL.rds")
statelevel_predictors_df <-
  readRDS("Modelo_bayes_HxA/COL/Data/statelevel_predictors_df_dam2.rds")

byAgrega <- c("depto",
              "mpio",
              "area",
              "sexo",
              "etnia",
              "anoest",
              "edad",
              "condact3")
```

Agregando la información para los municipios de Colomabia para los indicadores que conformarán el IPM

```{r}
names_ipm <- grep(pattern = "ipm", names(encuesta_ipm),value = TRUE)

encuesta_df <- map(setNames(names_ipm,names_ipm),
    function(y){
  encuesta_ipm$temp <- encuesta_ipm[[y]]
  encuesta_ipm %>% 
  group_by_at(all_of(byAgrega)) %>%
  summarise(n = n(),
            yno = sum(temp),
            ysi = n - yno, .groups = "drop") %>% 
    inner_join(statelevel_predictors_df,
                              by = c("depto","mpio"))
})

```